Felly, roeddwn i'n gwybod eich ddau yn cario post lan i Fynydd Tywy am flynyddoedd mawr.
Rwy'n gwybod bod e yna yn y 40au ar stwrwm mawr yn 1947 ac yn y blaen.
Gwedwch ddwy un o'r e, beth oedd e'n drefnu y dyrnodau yma oedd yn mynd lan i'r mynydd?
Sut oedd e o'r bore bach?
Wel oedd e'n mynd lan i'r mawr, roedd e'n mynd lan i'r post ar y beic.
Roedd e'n dynol i Glanavondi wedyn, a wedyn yn Celfyddo Bwyd a'n Cymru i'r Ceffyll.
Roedd e'n lan o Glanavondi a i bo Panchiri a wedyn roedd e'n mas i Cwmberwyn.
Roedd e'n dechrau dylifro y mael yn Cwmberwyn.
Roedd e'n lan i Difws a wedyn Croysey a'r Cwmberwyn yn Frwd i dyn lan i Nantyman.
Roedd e'n dod nôl a wedyn o'n Nantyman a lawr i Maes Clas.
Roedd e'n mynd i Nantllwyd a wedyn roedd e'n mynd o'n Nantllwyd i Bronrhylun.
Roedd un lle arall roedd e'n mynd i cofio o fe nawr, dan y dŵr yn...
Briannau.
Briannau. Roedd e'n mynd i hwnnw i'n credu hynny, roedd o'n nôl i Bronrhylun a roedd e'n mynd i gael bwyd yn Bronrhylun fel cael cynnw.
Rhywbeth, roedd e'n rhaid i'w aru lle mae nawr.
Roedd e'n cael bwyd yn Bronrhylun a wedyn roedd e'n mynd i'n mlaen a wedyn roedd e'n mynd i o Bronrhylun.
Roedd e'n mynd i Nantrwch a Nansdalwyn a Dolgoch a roedd o'n nôl ar yr arall wedyn bob cam yn ôl ac roedd o'n nôl rhyw ffordd o ddechreuodd e i Glefn a Fondi.
Roedd e'n cael rhyw snacfa a wedyn roedd e'n mynd i lawr ar y beic to i tragaro i'r reporto bod o'n wedi'i nôl yn saf.
Roedd e'n ffynneu ni bob dydd e bod o'n rydyn nhw'n ôl yn saf.
Yng Nghyngorth, efallai beyddai'r llythyrrwn i'r posto.
Yn dim siwr 버. Roedd e'n dod llyückod i'r posto dros mbeidο fo oeddan cyd 주ig.
Da felly roedd hyn awyr lygydd dan y posto.
Roeddwn i'n bwysig i'r postwr i'r hollol bod nhw'n mynd i'r ffordd dros yno.
Fydda chi'n siwr i'r ffordd oedd yn orau ar y ceffi hwn?
39 o ffordd oedd yn ddod oedd yn ddod.
Di ar fi. A fydda'n siwr i'n mynd i'r gloch oedd yn ddechrau o'r tŷ yn y bore?
Roeddwn i'n siwr i'n mynd i'r margau o'r gloch hwn. Cyn wyth o'r fud.
Mae'r wyth yn rhag ar ôl.
A wedyn, fydda'n siwr i'r gloch oedd yn ôl?
O, bynn pwych o'r gloch.
A sawl gwaith o'r wrthnos oedd yn eirin?
Tair gwaith o'r wrthnos. Di llun, di mercher a di gwyner.
Ond a dywi'r ddwy gael o lan ar y mynyddau?
Ond ddim oedd a'n wir yn byd na.
A oedd yn goffwn mynd ar bob tyfu'n ddigol, oedd dim troi nôl i gael rhywbeth a sy'n nhw'n awr ar fans fan awr,
pan nhw'n troi nôl nawr ystaf nhw'n ffili'n mynd.
Ond a dygi lle fiwch chi'n dexo amdano fe, bo' hi'n mynd?
Wel, oedd y swm bo chi pan fyddai fe ar ôl yr amser yn ddonol, oedd yn y meddwl, wel, ble gallai eithaf fod?
Yna wedi'r amser yr Aira yn Orni.
1947?
1947. Oedd rhaid iddo fe aros yn oswedd un oswedd yn Bronfilema donol,
mynd ar post fe adyn tra'n noedd un an trwch, a'n ystaflwain adol goch a donol,
ca dre, ca stacfa, harall am lawr i'r dre a cerdded lawr i'r dregaron yn oswedd ni i gwrdd o Esier Jones i weid bod ydy donol a dybyg am bollydd rondeg allai i bythau gweido ni.
Mae'n holi'r ffisnes oedd oedd e ddim i ddiddeg.
Oedd e'n gwneud yr oedd yn mewn ddŵrnod, Ithahir, sef 39, 38, 39 oedd yn ddŵrnod, ond yn amser yr Aira môr oedd e'n meddwl gwneud yn y ddŵrnod, so oedd e'n ffosefyll, no sweth.
Oedd.
A Cwmbronfilem na'r stei dwyad de Bronfilem.
Rhaid. Ond oedd e'n gweithio chi yn y bore wedyn cyn mynd os naf ddau'i ddod yn ôl bod e'n sefyll?
Os naf ddau'i ddod yn ôl, gydwch y saith an y awr wedi'i saith fel arddai'n dweud, ddyn ni ddim yn dod yn ôl.
So, o'ch chi'n gwybod wedyn os naf ddau'i ddod yn ôl erbyn amser ni bod e'n sefyll am ddŵrne neu Bronfilem?
Wel Bronfilem bod e. Dwi'm yn un man arall Bronfilem oedd hi.
Oedd e'n dod ar ddrym y llwaith? Oedd hi blino neu yn oer neu oedd y tywydd yn y ffilswyr?
Oedd oedd. O'ch chi ag y legins ar y rôl os ar amser ni. Oedd peth cynta'i gwnau o'r pethau. Ond oedd dy gyda chi'n ddwy chi.
Oedd o'n peth rydym yn cael phil oedd y pethau am yr awr yn y carol.
Oedd e bo mor yn hwf iawn o'i geffil cyn bod e'n neud hyn.
Oedd e'n un geffile. Mae'n rhaid gwybod.
Oedd e'n gymryd'r geffil? Oedd geffil. Fi'n credu bod yn wych fel fi.
Mae'n bwysig ddau'r rhaid i fi.
Oedd oedd geffile yn newada. Wel wedyn chi'n gweld pan benodd e ar bost a ddod i wneud y pwni tric i'r nandrwy ar ôl ynddo fi.
Dod o. Oeddwn i'n deall.
Oedd geffil yn newada. Oedd geffil yn newada.
A ddim hwn o fe chwaith.
O'ch chi'n dweud a ni fod yn egoistol at y lifro'r pos lan i'r mynd iddo, o'ch chi'n dweud bod e hefyd yn cario'n egeson.
Na'r bydd oedd y system. Oedd e'n mylann ar ddill un wedi'i?
Oedd e'n mylann ar ddill un. Wel wedyn byddai pobl yn mynydd, pwy fanna gyfydde i se ryw neges neu ddwy, oedd e'n mynd anwlan ar y dydd Mercher, cynllynol.
Rhaid. So oedd e'n cael y list o'r negeson oedd eisiau?
Wel, oedd e'n cael hwnna a wedyn oedd e'n dod ar bethau o'r hydrwnen a mynd anwlan rinthordd ar bost i'r mynydd.
Ie.
Wel oedd hynny'n fynnu'n cael papur neu rhywbeth dwi. Bwbeth o'n nhw'n cael.
Ond a'r hydrwnen oedd y siop oedd un?
Oedd y hydrwnen oedd y siop.
A oedd e'n mynd yn fynnu bob dydd ddwch yn dweud?
Bwb dydd oedd e'n mynd bob yn ail dydd i'r mynydd oedd e'n cael e'n hydrwnen di-llun, di-Mercher a di-Gwenner.
A dda lle byddai'n hŷ wedi'i hela rhyw nodi neu bod nhw'n dipynu blawr yn dre a gadeil rhywbeth a dweud, w ddawdau ac i elan.
A fel ni oedd hi?
Ffawr oedd hwnna fe'n neud oedd nhw'n talu ddoe am neud hynny?
O nag, o nag, oedd oedd yn cliw job oedd o no.
Oedd e'n just yn…
Oedd e'n ffeltyf e'n was fach i ddynnwig idd.
Ie.
Ond oedd e'n rhoi gwasanaeth dda i ddynnu?
Oedd, oedd.
Ac oedd e'n berth yn oedd e?
Achos chi'n gwbod, gweldwch chi'n arwain yn ddim yn cymeru ddes-ythyrrond bod nhw'n cwrdd ag er hewl o'na un i miso'r llythyr hynna.
Ond un o'n da i mi mlaen rhywbeth ag e i'r tŷ, eich wael.
Ie, gweldwch chi'n nandigwydd heddiw, eich wael, os nesaf ganddiwn bodlon derbyn ychydig chi'n meddwl ychydig chi'n mynd anwlaen i'r tŷ.
Ie.
So, na mal oedd arwain yn…
Na mal oedd yn digwydd, ond gweldwch chi bod rhywun yn mynd…
Mae'n sef mynd amhell na'r defalle oedd yn cefcharladuron i'r tŷ.
Ie.
So, dan goswyd y bobl am ymwneud rhyw fath o ddiolch am hynny ddoedd e?
Chi'n gwbod oedde oedde oedde o'n bwm bwm yn gwerthfawrogi'r peth?
Wel, waelais i fod o ddiolch dan hwnno.
Rhaid, ond oedd oedd oedd oedd oedd yn domlaen, oedd e?
Oedd yn domlaen er nwy gyd.
Oedd oedd oedd oedd e'n domlaen a oedd e'n gwneud bopeth ar eu hwyse.
Oedd e bobl yn hos.
A oedd e'n wyling, dwi'n gwirio'n nifer yn ei…
A wyling hos?
Wodd…
Oedd oedd e'n bwm mwy o'n aelwaith, dan oeddi?
Wodd, ond oedd ymwneud ar gyfoliau a'r pethau a dali'n galw Nosnod.
Ystach chi am beth yw stori'n o'r mynydd? Oedd e'n dod am beth yw sgandal o'r mynydd neu oedd e'n dod a oedd e'n dod am beth yw stori'r amddis o'r edryn os?
Neu, un a ddeud bod un, erioed y lot o stori aedd yn hŷ.
Chi'n gwbod se chi'n nabod a'u personol neu'r a'u ddintawel iawn fi oedd yr lap?
O ie.
Ie, wedi'r da i fawr a chlwyddo chi'n gwybod ydym am neb.
Ie.
Ond gwedwch chi...
Ond os oedd e'n gwbod rhywbeth chi'n modd, falle byddai ni wedi clywed yn rhywbeth arall cyn bod da i wedi gweithio.
Fydda ni'n gweud, fe ddim pam sydd wedi gweithio i ti, hŵ, ddylis i ddim.
So os oedd yna rhywbeth yn digwydd o bwys yn y pentre sy'n arwondau, byddai da i yn gweithio nhw?
Ond e, ond e, chydig iawn, dintawel iawn oedd e.
Gofnwch chi pegi yw hynny, pegi ytho chi.
Reit.
Ac os oedd e'n gwbod dwy mnau orau, bydd ti rhywbeth e.
O reit.
Wel, falle goh ni'n beth da mewn ffordd achos yn yr amgylchiadau, mynd o ffarm i ffarm, boi chi tawer sydd biaen diwedd, yndi?
Ond achos oedd e'n gwbod dwy mnau orau.
Nid fi'n gweud y peth achos nid fi'n bwyd o stori sy'n cael, nid fi'n stori achos...
Achos oedd e ddim yn teithio.
Allai, be bythau gwneud ychydig.
Su ddim ladio'r ddau e pan benodd e chi'n meddwl, de.
Benodd e ar y cario'r porswyr. Oedd e misio fe?
Misio fe fi oedd e'n vorio dron a ddod e'n ysoddi gydag y gyfle yma arall pa wedyn, y poni trakin yma.
Fi oedd e dre am y sbelf, sydd e'n dechrau yw dron o'r 1950, sy'n dechrau y poni trakin.
Reit.
A fi athbwb diedd fan hyn.
A fi'n mas a bobol wedyn.
A fi'n mas a bobol gydag e wedyn, gyda chi'n gweld i ni yn unrhyw unor.
Arwain grwp o bobol ar gyfer ein cyfle?
Ie.
Arwain yna, gydda fi'n bod yn bod a gyfer cyfle ar iod, fi'n mynd i allio dod â'n drud i benna nhw.
Reit.
Fi ddim yn ddial.
So cyfle oedd i fi de, de.
Ond mi atho gwaith mwy caled oedd y su, ond oedd oedd yn codi'r bore amser ni, beth i'r 5 o gloch.
Ie.
I baratoi'r cyfle?
Oedd dim baratoi'r cyfle.
Dim ond cyfle oedd ag ei hunain, ychwan.
Oedd y cyfle arill, oedd yn mynd â'r bobol yma mas o'n pori ar banca Talbot.
Ie, ie.
Oedd oedd rhaid cwrnwlawr ac oedd yn cwrnwyr unig i fi a si'n mynd beth i elpi fe i gwrnwyr cyfle yma ar ty gilydd.
A mae'n gwneud hyn dywedyn?
O diwnaeth e, yna, am sawl bwydyn, tam benodd y trocyn.
Doedd e, ti'n adawthu e.
Ac oedd oedd o'n ffodd i'w wneud ar ôl, oedd o'n ffynnu wedyn, o'n nhw ffili cael nebu i be chi'n galw i wneud ymlaen gwaith.
Diwn o'n mwstri efo cymaint o maith wrtho fe, ychwan.
Yna.
Bobl ddim yn gwybod beth i'n gwneud ar wnaeth o waith.
Achos oedd o'n mynd â lot o amser yno?
Wel, oedd.
Oedd chi'n mynd â glenau ar gyfer lemau, brosionwau, glenau nhw lan, cynta nhw mas.
Ond fi oedd yn bobl o gael iawn am y mlynedd oedd?
Oedd.
Oedd oedd.
Ych chi'n symprys y llythoron ar bethau oedd oedd o bob cyfeiriad gwrth.
Ie.
Y llythoron oedd iolch, wrth gwrs.
Ie, i'n gwneud i chi fel llwyaid.
Ych chi nawr wedi cynnwys pethau bach o bethau?
Ych chi'n gwneud.
Gwertho i gani, sawl poni ddefnyddio dda i fynd ar pos yma er mha?
Wel, dwi na ddai o'r cyfle ei hunan, ond oedd yn cael menthyg am beth i boni ar y mynyd i gael torri ddim mewn.
Dydyn nhw ddim gwaetig ond llonid i iwsio i'r ffarmwr felly oeddai yn cael nhw wedyn am ryw 2 wrthnos i fys felly i torri nhw mewn a i iwsio.
No wedyn i ar y byd cyfle ei hunan.
Ond oedd y cyfle ma'n orau mewn cyfan gyda bobol yma'n mynydd wedi cael ei hanner torri mewn?
Ie, hanner torri mewn a wedyn oedden nhw dod yn llonid pan byddai'r daig yn rhoi nhw nôl iddyn nhw.
Achos oedden nhw wedi cerddar miltirodd.
Oedden nhw wedi cerddar miltirodd a oedden nhw wedi dod yn llonid.
Fyddai nhw ddim poeni ddim yn cael nhw hanner llonid achos oedden nhw hanner llonid yn barod pan gataen nhw.
A beth mor amol oedd hyn yn digwyddau achos o pob ffarm lan fan yna a poni sy'n oedd?
Oedd yn ei wneud ei bawb neu jyst i…
Wel, dy pen ddwch oedd pwyddau wedi holi iddo fe.
Rhaid.
Ie, llaeth i fatha'r wynawyd, dim bod yn ei wneud ei bawb ond oes ydy rhywun yn gofyn iddo fe am boni, doedd ei poni mewn.
Dwi ddim torri nhw mewn ac…
Ond, y wynt i allan byddwch chi'n dweud, oedd hi wedi cael ei hanner torri mewn, ei llonidddu hi fwy.
Ie, yn y ddidd, hi'n cael ymwyto wel.
Rhaid agor y waith iddyn nhw de, wedyn fel ni.
Ie.
Ac oedd hwnna'n golygu bod e'n gallu rhoi tipyn orffws i gefu'r hunan hefyd?
Oedd oedd. Oedd oedd. Y cyffyrdau fe'n hunan yn casfell efoch wedyn, ych chi'n gweld.
Oedd hwnna'n wyna tebyg yn ystod o'r hadd, oedd o'r hynna'n digwydd ddwy achos.
Ie.
Wel, gweldwch y gwanw'n y gynnar, prymau cyffyrdau'r ponis yn cael ei torri mewn ar y mynydd a rhywbethau fel ni.
Ond ym mhysyr nid fyddai fe'n cael nhw. A felly fyddai nhw ddage am sfelchwl.
Oedd… oedd ddau yn bytho'r post wedyn. Oedd e'n cael y gostau teg at… at y ponis?
Oedd e'n cael rhyw chydig. Wim yn cofio faint oedd e'n cael nawr atrwyd bwyd i'r cyffyrd, neu bwyd ar cyffyrd.
Ie.
Ond dwi ddim yn cofio faint o allai bethau gweud.
So oedd e'n cael rhyw dal am hynny?
Oedd oedd. Oedd e'n cael rhyw chydig am hynny.
Beth am fyddai… sef bod yn eir y 39 milltir yma, oedd y poni, bo'n fyddai eisiau bwyd rhyw adeg o'r dydd, oedd yna le penodol i gael bwyd am hynny?
Ond oedd e'n bron rilem. Oedd e'n hwng o'r fali bod y cyffyrd dda i yn cael bwyd, oedd bethau godd yn dechrau bwyd.
Aha. So oedd e'n cael cynu o'n bron rilem?
Oedd e'n cael cynu o'n bron rilem, chi'n gweld. A wedyn oedd y cyffyrd yn ystafalu nwr ar rywbeth o bwyd i'r cyffyrd wedyn.
Oedd da i'n ffotali am unw tyfn?
Ac oedd e'n gwneud i o gyrraedd i grwyddo nhw.
Di ar fi?
Ie.
Oedd o'n gardwch i'n anhygoel i se rywbeth o'r marn i ddod yn bron rilem, a lle byddai'r ullt wedyn oedd da i fynd ar ddeu gerson, mae'n lan iddo nhw'n oed yn fel oedd yn dda i'n garedi gyda i wedyn oedd oedden nhw?
Ond ond.
Ond.
So oedd e'n cymdeithas i dda agos yn oed?
Ond ond.
Oedd dim arian yn ymwynebu?
Ond oedd arian yn ymwynebu'n cymdeithas i ddim yn amser ni, oherwydd pob un o'r pigi'n lwyddi'n dybe.
Ond oedd o'r pethau wedi el tro?
Ond oedd o'n i'n maf, e.
A fel na oedd oedd o'r mynydd wrth gwrs ar bawb, ar bygili oedd oedd o.
Pawb.
Oedd e'n mynd i'r cnifo wedi'n ymwnebu'r blaen lan top na?
Na, oedd e'n mynd i'r lot o'r cnifo.
Na.
Na, oedd oedd o'n i'n amseru.
Wel, Lani, mae'n dda chi liniau o bob math o odau ar gefnig effilm lan y mynydd.
A mae holl effrygau a papur newydd ychydig.
Ond oedd o'n fobol, dydy'r un o'r ei weld e?
Wel, ond ond ond, bob man ychydig yn gwbod fel mae'r papurau ar enwau'r papurau yma gyda chi.
Mi'n gweld yna, Gardiant a News of the World.
Ni'n gweld yna Gardiant i chi.
A News of the World i chi.
Oedd y Cymro i chi, oedd yr Herald o Wales i chi, a falle bod unedd o'i arall.
Fel oedd e'n mas ar y mynydd o'n nhw wneud o ddeb, ond oedd hi fwyngu gadrefau fel lle roedd e'n byw.
Ond oedd o'n gweld ble roedd e'n haru daith.
So, ond oedd o'r debyg bod ddau yn mynd ar y postur yma, yn rhywbeth cynidlaethol, ond oedd o'r bobl man.
Ond oedd o'n gweld pan oedd e'n ffynnu'r post amser ni.
Dyna oedd o'n gweld y ma rhai o'r papurau yma yn dweud y last mountain post man.
A wedyn fe oedd weithar, Gerein Pony yn neud y gwasanaeth yma.
A wedyn mi Cymro ddau lan drwy ffordd ystod, a mi oedd hwnno mynd bob dydd.
Wel, allai da i bytho mynd bob dydd yn ar e. Roedd rhaid rhoi ddynid oedd e.
Pethau newid.
Oedd hi.
A oedd da i yn rhai cyflauadau oedd hi? Oedd pobl yn siarad oedd e, neu jyst mater o dynnu lluniau oedd e?
Oedd oedd hi'n siarad oedd hi wedyn. Mae oedd hi wedi cael pethau i ddarllen yn ysgrifennu yn y papurau yma.
Allai.
A llythoron gafodd oedd o'n dod o bobl man. Oedd o'n dod o hyd yn oed o Scotland.
A beth ydych chi'n dweud oedd y llythoron ma fydda i'n de?
Wel, diolch i ddod oedd e a dyma nhw'n dda i ddod oedd e a ddech mod.
Ie.
Ond ma nhw'n dda fi nawr yn Sandia si'n mynd i edrych mas am rywun ni, ma'r rhai o'n ni nhw'n dda i fod o'n i.
Oedd oedd o'n dda i ddod yn bersoniaethau enwog erbyn diwedd?
Nel gwrdd me. Oedd oedd o'n dda i yn fwy enwog na fi no.
Ydy ddarllen yna peth?
Nage, nage. O'ch chi anynor yn dweud poch yn gyfarwydd a gweld y cyrill cwch yn nysgu?
Ble o'ch chi'n byw amser ni?
O'n i'n byw yng Nghymru ar gôn fi.
Sen bryd? Dwy wylltiau lan o'r llythoron?
Dwy wylltiau allan i'r tragaron.
A fi oedd yna bob blwyddyn yn nysgu yn y fanna ac oedd yn gyfarwydd a'i weld oedd o dderun beth o wyllt na dim byd.
Oedd oedd o'n lot o swyn a bydda i lech. Nes ddodd yr MBC.
Y RSPB?
Ie, ar ein peth tynnu sy'n i'n ei hanner.
Camras?
Nes ddodd y Camras. Amser ni a the.
So o chy'n gweithio un o'r dda, bod y cyrill cwch yn y ffyrdd hwnna, blwyddyn oedd cyn yr RSPB o'r RSPB?
Oedd oedd oedd oedd.
Yn y 50au?
Oedd oedd yna blwyddyn o ddau blwyddyn o ddau cyn yr un addodd yna.
A ddim blesurio fel nhw, bydde llen, hedfan a phethau.
Ychydig bydde lly?
O chi a ddau o'r un te?
Oedd ymlaen ymlaen yn y barget goch o'r hyn, ac oedd dim i fod yn ddigwyddodd hynny.
O chym yn gweithio neb o'r un ysgrifennol?
Nid oedd. Gweddwn gair oedd neb.
Dim ond chi a ddau oedd yn gwybod?
Dim ond chi a ddau, ac o John Llywngarri, perchen y dda iar, fan ller oedd yn nith ar y gweithdyn ddarwen.
O chy'n chli gweld yn nith o?
Hwn. O'r llwybr yn mynd i bo'r nith i fy mas i ganddyn rhyw dwyll.
Ond y dderin bach yn ddawel ryd. Nes ddodd y camras. Rhy'na bydnodd e. Rhy'n ddigwydd enw.
O chy'n dweud bod ddau oedd yn ychwyr wedi cymryd at yr aderyn yma, a chyn gofalu amdano fe?
Wel, rydw i'n gofalu fwy na'r aih achos, chyn gweld, os ddisio rhywun ar yr hewl oedd yn fynd i,
gros i T. Llywngarri, oeddwn i'n ffon o John a gweud wrth John, mae rhywun yn cyfri pwyll yn caru wrthod at y tŷ,
oeddwn i'n dweud. Ond John yn dod mas wedyn i'r hewl i gwrdd o bobl yma.
O chy'n ffordd yn gadael ar hyn?
Rhy'n dweud, oedd un protector der un yn ddod i.
Chyn gweld, oedd neb i fod wedi dod lawr i fyna achos John wedi gweud, os gweli di rhywun ar yr hewl a bod yn dod yn slo bach,
llw'n ffon i di. A fel ni oedd yn ei wneud?
Oedd na lot o bobl yn arall?
Oedd na sawl carbach yn dod.
Oedd yn gwbod o'n hwnna?
Oedd yn sbecdo chi'n gweld, ond o'n i'n oed yn dod lawr achos, a'r ap dyn i'n ddweud am yr hesw o John a'r chyfodd wedyn chi,
oedd y tŷ'r John oedd e.
Rhaid.
Ie.
So o'ch un o'r gorchoriau cyntod e a'r cyrill cox yn i ddweud?
O'n. Ond oeddwn i'n teimlo fy namb o fy ngwbog, ond oedd y tŷ'r cyrill cox yn mynd i'r parcid fan hyn.
O ia.
A pan oes i na beth oedd yna wedyn oedd yr hiarn torri mawn, gylled ffargo, mawn, beth oeddwn i wedi bod yn iwsio'n yna'n.
Ie, a'n i hwn ar adcaetam dyna?
Ie, yn y caetadal yr hynna.
Oedd o'n nhw'n mynd i ddysgu dymuni, na'n ffwrdd.